## Облачная теория 

# Вариант 7

# Задание 1 

Поговорим про безопасность. Какие существуют направления повышения безопасности в облаке?
Какие компоненты безопасности настраивать обязательно?


Безопасность одна из важнейших составляющих любой системы. Если мы говорим об облаке, это не менее важно, ведь в нем могут находиться конфиденциальные данные компании или пользователей. Для начала ответим, какие существуют направления повышения безопасности:

1. Контроль доступа и управление учетными записями

   Так, например, мы не хотим, чтобы каждый сотрудник нашей компании имел доступ к особо секретным данным, тогда мы можем разграничить доступ к информации. Для этого может применяться подход наименьших привилегий (Least Privilege Access). Это подход, при котором для выполнения служебных обязанностей пользователю назначаются минимально достаточные полномочия. При этом существует набор технологий и методов по управлению ролями и привилегиями через через IAM (Identity and Access Management) для управления доступом пользователей к инфраструктуре. Хорошей практикой также будет вести журнал аудита прав доступа, чтобы были видны изменения в правах.

2. Шифрование данных

   Облачные провайдеры ограничивают несанкционированный доступ к данным с помощью шифрования. Передача информации обычно происходит по протоколу TLS или HTTPS. Аутентификация при этом происходит через сертификаты и токены. Данные в покое (который именно храняться) также защищены с помощью различных алгоритмов (например, AES-256). Есть множество готовых облачных сервисов для шифрования данных:
   
   AWS KMS- Управление ключами для шифрования данных в сервисах AWS, включая S3, EBS, RDS и другие.

   AWS CloudHSM - Обеспечивает аппаратное шифрование с использованием модуля безопасности (HSM).

   Azure Key Vault - Хранение и управление ключами, сертификатами и секретами.

3. Сегментация сети

   Это процесс разделения облачной сети на изолированные подсети или зоны с целью ограничения трафика между различными компонентами инфраструктуры. Этот подход повышает безопасность, уменьшая риски, связанные с распространением угроз внутри системы, если одна из частей сети будет взломана или произойдет утечка. Существуют различные подходы:

   1. Использование VPC (Виртуальные частные сети)

      Создание изолированного пространства у облачного провайдера с ограниченным доступом. Например, вы можете разместить сервер приложений в публичной подсети для доступа из интернета, а базу данных в приватной подсети без прямого доступа к ней. Примеры сервисов:

      AWS VPC - Позволяет создавать подсети в пределах одного региона.

      Azure Virtual Network - Виртуальная сетевая платформа от Azure.

   2. Использование брандмауэров и групп безопасности

      Network Security Groups (NSG) - Фильтруют трафик на уровне подсетей или отдельных ресурсов.

      Firewall Rules - Управляют потоком данных между сегментами сети.

4. Резервирование и восстановление

   При потери части данных, обязательно должны быть резервные копии для восстановления. В лучшем случае они должны делаться автоматически. Сервисы: AWS Backup, Azure Backup, Backup for GKE, AWS Elastic Disaster Recovery и тд.

5. И многое другое..

   Существуют ещё множество направлений безопасности в облаке, такие как: мониторинг и аудит (AWS CloudTrail, Google Cloud Logging, Azure Monitor), управление уязвимостями, тестирование угроз и тд.

# Обязательно

Как мне кажется, почти все данные практики должны быть обязательными - шифрование данных, разграничение прав доступа, резервное копирование, мониторинг безопасности. Все это сможет обеспечить надежную защиту данных в облаке. Я приводил различные примеры облачных сервисов для каждого из пунктов, стоит помнить о них, чтобы не придумывать велосипед))

В заключение хочу сказать, что нужно с ответственностью относится к защите информации, существует много стандартов безопасности, а также политик. Ведь при неправильно настроенном облаке, все это может уйти куда не надо.
